[[vistas-de-red]]
=== Vistas de Red

Las Vistas de Red son uno de los componentes de ATLAS.ti que más atraen
al usuario novel, al que le puede impresionar la posibilidad de realizar
unos “bonitos dibujos” que muestren parte de su análisis. Sin embargo,
la expectativa de generar diagramas para incluir en un informe o
publicación —bonitos dibujos— nos llevaría a desaprovechar gran parte de
lo que las vistas de red pueden aportar al proceso analítico. Además, si
lo que nos interesan diagramas acabados, podemos hacerlos mejor con
otros programas. Desde nuestro punto de vista, lo que es más relevante
de las _vistas de red_ es que son una representación gráfica _operable_
de nuestro trabajo conceptual que nos permitirá pensar sobre nuestro
análisis y realizar parte de nuestro trabajo conceptual.

Para aclarar lo que queremos decir, recurriremos de nuevo a Strauss y
Corbin quienes hablan de los _diagramas_ como “mecanismos visuales que
dibujan las relaciones entre los conceptos.” (Strauss & Corbin, 2002, p.
236) y los sitúan al mismo nivel de importancia que los memorandos (los
desarrollan de forma conjunta en el mismo capítulo). Strauss y Corbin
plantean diferentes formas de diagramación (por ejemplo matrices) y a
diferentes niveles, y la que más se asemeja a las _redes_ en ATLAS.ti es
la que vinculan con la codificación selectiva

(…) el mismo acto de hacer un diagrama integrador final le ayudará al
analista a redondear las relaciones y a descubrir las fallas en la
lógica. Al final, es importante tener una descripción clara y gráfica de
la teoría, que sintetice los principales conceptos y sus conexiones.
(Strauss & Corbin, 2002, p. 258)

Otros autores hacen planteamientos similares a los de Strauss y Corbin
(Miles & Huberman, 1994; M. Patton, 2002; Vaismoradi, Turunen, & Bondas,
2013; Verdinelli & Scagnoli, 2013), pero desde nuestro punto de vista la
propuesta que más se acerca a las _vistas de red_ de ATLAS.ti es la que
realiza Jennifer Attride-Stirling (2001), quien plantea las _redes
temáticas_ como, “web-like illustrations (networks) that summarize the
main themes constituting a piece of text.” (p. 386). En la figura
podemos ver un ejemplo de red temática en la que se están relacionando
diferentes niveles de __temas__, y que si utilizamos “lenguaje”
ATLAS.ti, podríamos interpretar como la representación de diferentes
_códigos_ (en la práctica, un _código_ puede ser un tema).

image::images/image-112.png[Redes temáticas Attride-Stirling, 2001, p.388]

Las _Redes_ nos permitirán no sólo representar gráficamente las
relaciones creadas entre los diferentes componentes que forman parte de
la UH, sino que serán también un espacio donde podremos crear nuevas
relaciones entre componentesfootnote:[En la práctica, la forma más fácil
de crear relaciones entre elementos es desde el editor de __Vistas de
Red__.] o incluso crear nuevos componentes (códigos, anotaciones y
familias). Esto significa que podemos considerar a las _Redes_ no sólo
como el espacio para la representación del trabajo realizado, sino como
un espacio para *desarrollar y refinar* dicho trabajo.

Ahora que quizás tenemos una idea más clara de qué son y de cuan
importantes son las __redes__, veamos cómo podemos trabajar con ellas en
ATLAS.ti.
