[[copiarrestarurar-la-unidad-hermenéutica]]
Copiar/Restarurar la Unidad Hermenéutica
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uno de los problemas a los que suelen enfrentarse los usuarios de
ATLAS.ti es el de “trasladar” una UH de un ordenador a otro.
Básicamente, lo que suele ocurrir es que suelen olvidarse que la UH no
incluye los DPs, por lo que no copian también los DPs asociados a la
misma y, al abrir la UH en otro ordenador descubren alarmados que los
DPs han desaparecido.

Para evitar que ocurra esto existen dos alternativas. La primera es
realizar la asignación de documentos utilizando la opción _Asignar
documentos externos (ver_ Asignar archivos externos, pág.46) y tener
siempre la UH y los DPs en la misma carpeta del ordenador. De esta
forma, si queremos trasladar nuestro trabajo a otro ordenador, sólo
tenemos que copiar esa carpeta, que contendrá todo lo necesario para
continuar nuestro análisis sin problemas.

La segunda opción, es utilizar la herramienta de copia de que dispone el
programa, que encontraremos en el menú Proyecto > Guardar paquete de
copia. Posteriormente, podremos restaurar la copia así creada con la
opción Proyecto > Desempaquetar la copia.

Como vemos en la figura , el programa nos mostrará todos los DPs
asignados a la UH activa para que seleccionemos aquellos que queremos
incluir en la copia (en el caso de que no los querramos incluir todos).
También nos informa de posibles conflictos con los documentos.

image:images/image-169.png[Crear paquete de copia]

Este sistema copia única y exclusivamente los documentos y la UH,
cualquier otro archivo que pueda estar vinculado, como por ejemplo memos
con documentos asociado, con la UH, será ignorado.

Una vez que cliquemos al botón __Crear paquete__, se creará, en la
ubicación que decidamos, un arhivo de copia, con el mismo nombre que la
UH y con extensión _atlcb._ En la figura vemos el resultado de nuestra
copia. En este caso, dado que estamos creándola para trasladar nuestro
trabajo a otro ordenador, hemos guardado el archivo en una carpeta de un
lápiz de memoria.

image:images/image-171.png[Arvhico de copia]

A continuación, en el otro ordenador, accedemos al menú Proyecto >
Desempaquetar la copia. Se nos abrirá una ventana como la de la figura
en la que destacamos en primer lugar (1) que se nos ofrecen dos opciones
de desempaquetado: _Migrar_ o _Restaurar._

image:images/image-172.png[Desempaquetar paquete de copia]

En este caso lo que queremos es evidentemente una migración, por lo que
dejamos activada esa opción. En (2) se nos informa del destino de la
copia (el archivo en el lápiz de memoria) y se nos da a elegir si
queremos migrar o no también la UH. En (3) aparece el origen de la
copia. En este caso, la carpeta _textbank._ Dado que el archivo origen
se encontraba en una carpeta denominada “ControlParlamentario”, al
realizar la copia se creará esa carpeta en _textbank_ en el ordenador de
destino. En (4) podemos ver los DPs que se van a copiar, junto a un
código de color que nos indica si hay algún conflicto para realizar la
copia o no.. Y finalmente en (5) se nos muestra de forma textual el
estatus de la copia.

La otra opción que podemos seleccionar en (1) es __Restaurar__, es
decir, sobreescribir una UH existente con datos que hemos guardado
previamente, volviendo a un estado anterior de la misma. Es decir, que
en este caso se utilizaría el archivo de copia como una copia de
seguridad que nos permitiría solucionar posibles pérdidas de la UH en la
que estemos trabajando.
