[[autocodificación]]
Autocodificación
~~~~~~~~~~~~~~~~

La opción de _Autocodificación_ permite que el programa realice un
proceso de codificación automático con base en los criterios que defina
el analista. Más concretamente, la autocodificación se realiza a partir
de la búsqueda de determinados fragmentos de texto en los documentos
que, una vez identificados, serán autocodificados.

En el ámbito de la investigación cualitativa es cuestionable la
utilización de esta opción de una forma generalizada. De hecho es algo
que desaconsejamos si lo que se pretende es sustituir el trabajo
necesariamente pormenorizado e interpretativo del analista. Sin embargo,
consideramos pertinente la utilización de esta función como recurso
complementario. Un ejemplo de ello sería el uso de la autocodificación
como medio de identificación de participantes. De considerarse útil o
necesario podríamos identificar y codificar en nuestros datos las
intervenciones de cada uno de los participantes, lo que nos permitiría
posteriormente seleccionar las intervenciones de cada uno de ellos para
determinados fines analíticos.

Puesto que la búsqueda de texto es el elemento básico de la
autocodificación y puesto que la herramienta de búsqueda de texto
presenta en ATLAS.ti ciertas diferencias respecto a otros programas,
antes de profundizar en la autocodificación es conveniente que leas el
apartado dedicado a la herramienta Search (ver Buscar texto en pág.
133).

En la figura podemos ver un ejemplo en el que vamos a autocodificar
todas las intervenciones del presidente Zapatero. En primer lugar (1)
seleccionaremos el código con el que queremos trabajar. Si no lo hemos
hecho previamente, podemos crearlo en (2). A continuación tenemos que
especificar el texto de búsqueda para identificar las intervenciones del
presidente Zapatero. Dado que dichas intervenciones van precedidas por
el texto “Presidente.-”, en (3) escribiremos dicho texto exactamente,
incluyendo .-, de esta forma evitaremos que los resultados de la
búsqueda incluyan la aparición de la palabra “Presidente” en partes del
texto que no sean el identificador de hablante. Es importante que en el
momento de preparación de los datos previo a la asignación utilicemos
etiquetas de hablante/participante que sean “únicas”, es decir, que no
puedan aparecer en otras partes del texto. Una posibilidad es, que la
etiqueta vaya seguida de algún carácter especial, por ejemplo .-, como
en nuestros datos.

image:images/image-064.png[Autocodificación]

Podemos seleccionar (4) que la búsqueda de la cadena de texto
especificada se realice únicamente en el documento activo, en todos los
documentos asignados a la HU, o en una familia de documentos. En nuestro
caso, dado que nuestros datos incluyen dos legislaturas y el Sr.
Zapatero sólo interviene en una de ellas, hemos optado por seleccionar
la familia de documentos “Legislatura IX”. De esta forma, la búsqueda
sólo afectará a los documentos que hemos asignado a la familia de
documentos X Legislatura, creada anteriormente (ver Familias, pág. 91).

El siguiente paso (5) consiste en definir la extensión de la cita una
vez que la búsqueda haya sido exitosa. Si la búsqueda arroja algún
resultado, se creará una cita que puede variar de tamaño en función de
la elección que hayamos realizado en __Crear cita desde el resultado
hasta:__. Por ejemplo, en el caso de que hayamos seleccionado como
criterio de búsqueda, la expresión “Ent”, cada vez que ésta aparezca en
el documento se creará una cita de la siguiente forma:

[width="100%",cols="<16%,<84%",options="header",]
|=======================================================================
|Parámetro |Acción
|Resultado exacto |El texto exacto que hemos introducido como expresión
de búsqueda: *Ent*

|Palabra |La palabra completa en la que aparece el texto buscado:
**Ent**revistador, **ent**revistadora, pat**ent**e

|Oración |La frase en la que aparece el texto buscado, desde al menos un
punto y seguido antes hasta un punto y seguido después

|Salto de línea simple |El párrafo en el que aparece. En este caso se
entiende como párrafo cualquier texto separado por un salto de línea
manual (un “return” o “intro”)

|Múltiples saltos de línea |El párrafo en el que aparece. En este caso
el programa interpreta como párrafo el texto separado por más de un
salto de línea manual

|Todos los textos |Seleccionará como cita todo el documento primario
|=======================================================================

Autocodificación: opciones de creación de la cita

En nuestro caso seleccionamos la opción __Múltiples saltos de línea__,
puesto que las intervenciones de un mismo hablante pueden incluir varios
párrafos (salto de línea simple), mientras que las intervenciones de dos
personas diferentes están separados por un doble salto de línea.

En (6) podemos definir otra serie de opciones para controlar el proceso
de la autocodificación: elegir que la búsqueda discrimine mayúsculas de
minúsculas, utilizar las opciones de búsqueda “GREP” (ver Búsqueda GREP
en pág. 137), y hacer que se solicite confirmación antes de proceder a
la codificación del resultado de búsqueda. Es muy conveniente tener
activa esta última opción, por lo menos al inicio, hasta que hayamos
confirmado que la autocodificación funciona de forma satisfactoria.

Una vez que hemos definido todos estos parámetros, podemos hacer clic
sobre el botón _Inicio_ (7), para que se inicie la autocodificación. Si
hemos activado la opción __Confirmar siempre__, se nos pedirá
confirmación para realizar la autocodificación cada vez que se encuentre
un texto que cubra los criterios definidos en la expresión de búsqueda,
ofreciéndonos las opciones _Codifícalo_ o __Saltarlo__. En caso
contrario, la autocodificación se realizará automáticamente.
**Insistimos en que es altamente recomendable utilizar esta opción para
confirmar que efectivamente queremos que el texto encontrado se
convierta en una cita**, puesto que una sentencia de búsqueda no siempre
selecciona exactamente el texto que esperamos, lo que puede llevar a
codificaciones incorrectas. Si hemos seleccionado la opción __Confirmar
siempre__, podemos desactivarla después de realizar alguna
autocodificación y comprobar que el resultado de la búsqueda es el
deseado.

Una vez que hemos autocodificado las intervenciones del presidente
Zapatero, podemos continuar realizando el mismo proceso para las
intervenciones de Mariano Rajoy. En este caso, sin embargo, podemos
tener en cuenta que Mariano Rajoy era el líder de la oposición durante
la IX legislatura (mientras Zapatero era presidente) y presidente
durante la X legislatura. Optamos por lo tanto por crear dos códigos
diferentes: RajoyLO (para Rajoy como líder de la oposición) y RajoyPR
(para Rajoy como presidente). Por lo tanto, para autocodificar RajoyLO
utilizaremos “Sr. Rajoy.-” como sentencia de búsqueda y la familia de
documentos “Legislatura IX” como __Alcance de la búsqueda__, mientras
que para autocodificar “RajoyPR” la sentencia de búsqueda será
“Presidente.-” seleccionando en este caso la familia de documentos
“Legislatura X”.

Para el resto de participantes podemos actuar de la misma manera, de
forma que finalmente tendremos una UH en la que todas y cada una de las
intervenciones de cada participante tendrá asociado su correspondiente
código.
