[[búsqueda-ampliada-examinador-de-objetos]]
Búsqueda ampliada: Examinador de objetos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Como hemos visto, la herramienta de búsqueda se limita a búsquedas de
texto en los DPs, pero podríamos necesitar realizar búsquedas más
amplias que incluyan otros componentes de nuestra UH. Por ejemplo,
podríamos necesitar realizar una búsqueda de texto en los comentarios de
los objetos (citas, códigos...) o en las memos. En ese caso podemos
utilizar la herramienta __Examinador de objetos__, que nos permitirá
ampliar la búsqueda a cualquier contenido textual de la Unidad
Hermenéutica. Estas búsquedas, además, podrán realizarse utilizando
tanto la opción de “búsqueda por categorías” como la de “búsqueda GREP”
descritas previamente.

Al activar la herramienta con la opción Herramientas > Examinador de
objetos, nos aparecerá la ventana que podemos ver en la figura , que en
la práctica está compuesta por tres secciones, puesto que son tres los
pasos de la búsqueda.

image:images/image-136.png[Examinador de objetos: Definición de
búsqueda]

En primer lugar (1) definiremos la sentencia de búsqueda, para a
continuación seleccionar los objetos a los que se aplicará la misma (2).
Finalmente, en (3) podremos ver los resultados.

En la sección __Definir consulta__, definiremos la búsqueda a realizar
(4) y si queremos o no utilizar la sintaxis GREP (5).footnote:[Podemos
utilizar también la búsqueda por categorías.] Finalmente seleccionaremos
(6) el ámbito al que se aplicará la búsqueda, es decir, en qué secciones
de los diversos componentes (nombre del componente, comentario...).

En el ejemplo de la Ilustración estamos realizando una búsqueda
utilizando sintaxis GREP. En este caso, una búsqueda de las apariciones
de diferentes modalidades de referencia a “falsedad”. Si hemos leído el
apartado dedicado a la búsqueda GREP podemos traducir la expresión de
búsqueda como “busca las apariciones de “fals” seguidas de cualquiera
otros caracteres (utilizando la expresión GREP *. Por lo tanto, el
resultado debería incluir términos como “falso”, “falsedad”, “falsos”,
etc.

La segunda sección del _Examinador de objetos_ (figura ) nos permite
seleccionar los objetos (componentes) a los que se aplicará la
búsqueda.footnote:[_Unidad Hermenéutica_ hace referencia al comentario
de la __Unidad Hermenéutica__.] Por lo tanto, si en la pantalla anterior
hubiéramos seleccionado únicamente _Comentario_ como ámbito de búsqueda
y en esta otra seleccionamos todos los objetos, la búsqueda se
realizaría únicamente en los comentarios de todos los objetos de la UH.
Si el término apareciera por ejemplo en una cita (pero no en un
comentario de cita), la búsqueda no lo incluiría.

image:images/image-137.png[Examinador de objetos: Selección de objetos]

La última sección de la herramienta nos muestra finalmente los
resultados de la búsqueda. Como podemos ver en la figura , la búsqueda
ha dado como resultado 12 coincidencias, que incluyen anotaciones,
códigos, documentos y citas. En la misma ilustración podemos ver cómo,
al seleccionar uno de los resultados, en la parte inferior de la ventana
podemos ver el contexto en el que se encuentra. En este caso, la palabra
“falsedad” aparece en la memo __Mentira__.

image:images/image-138.png[Examinador de objetos: Resultados]
