[[concurrencias]]
Concurrencias
~~~~~~~~~~~~~

Más arriba hemos ilustrado el concepto de __concurrencia__, y hemos
visto que podemos realizar consultas utilizando el operador _cooccur_
para recuperar citas que cumplan la condición de estar codificadas de
forma coocurrente con varios códigos. En esta sección veremos dos
herramientas adicionales que permiten seguir explorando las
concurrencias.

[[árbol-de-concurrencias]]
Árbol de concurrencias
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

El árbol de concurrencias es una herramienta similar a los otros
“árboles” que hemos visto en el apartado Exploración de objetos (pág.
145), pues nos muestra una estructura jerarquizada de objetos que
podemos ir desplegando para llegar hasta cierto nivel de detalle. Las
dos ramas principales de objetos son los códigos y los documentos
primarios . En el caso de los códigos (figura izquierda) visualizamos el
conjunto de códigos de la UH y, en aquellos casos en que se produce
concurrencias podemos desplegar la rama del código para visualizar con
qué códigos se produce dicha concurrencia y finalmente en qué citas
concretas. En el caso de los DPs, la expansión de la rama de documento
nos mostrará una visualización idéntica a la anterior, con la única
diferencia de que en este caso no visualizamos los códigos del conjunto
de la UH, sino únicamente aquellos en los que se producen concurrencias
para el documento seleccionado. (figura derecha)

image:images/image-158.png[Explorador de concurrencias]

[[tabla-de-concurrencias]]
Tabla de concurrencias
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

La otra herramienta que nos ofrece información sobre las concurrencias
es la que podemos ver en la Ilustración. La _Tabla de concurrencias_ nos
permite visualizar de una forma mucho más eficaz los casos de códigos
que tienen concurrencias de citas, puesto que nos permite literalmente
construir una tabla de doble entrada donde las filas y las columnas son
códigos y las celdas nos informan de la cantidad de citas que coocurren
en esos códigos.

En la figura , en (1) y (2) se nos muestran el conjunto de códigos de la
UH, para que podamos seleccionar aquellos que queremos incluir en la
tabla como columnas (1) y como filas. En este caso la zona de códigos de
filas está vacía puesto que los hemos incluído todos en nuestra tabla.
En (3) y (4) aparecen los códigos que hemos seleccionado para columnas y
filas. Como podemos ver, hemos seleccionado en columnas los códigos que
hacen referencia a Zapatero y a Rajoy (tanto líder de la oposición como
presidente), puesto que queremos tener una “visión panorámica” de las
coocurrencias que se producen entre ellos. Por ese motivo, hemos
incluido como filas la totalidad de códigos de la UH. El resultado, la
tabla, aparece en (5). Finalmente, en (6) y (7), al seleccionar alguna
de las celdas, aparecen las citas que coocurren.

image:images/image-159.png[Tabla de Concurrencias]
