[[operaciones-sobre-citas-y-códigos]]
Operaciones sobre citas y códigos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

[[eliminar-citas-y-códigos]]
Eliminar citas y códigos
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Podemos eliminar tanto citas como códigos haciendo clic en el icono
image:images/image-067.png[image] del administrador correspondiente. Las
citas también podemos eliminarlas desde el menú contextual que aparece
al hacer clic sobre el texto de la cita o la barra de cita en la
pantalla principal. Si la cita está relacionada con algún código o con
otra cita —cita no libre— se nos pedirá confirmación antes de eliminarla
definitivamente (figura ).

image:images/image-069.png[Confirmación eliminar cita]

Hay que ser extremadamente cauteloso a la hora de realizar esta tarea,
puesto que a la fecha, en ATLAS.ti no es posible deshacer una acción de
este tipo.

En el caso de los códigos ocurrirá lo mismo, se nos pedirá confirmación
si el código tiene algún tipo de relación con citas, con otros códigos,
o con cualquier otro objeto (figura ).

image:images/image-071.png[Confirmación eliminar código]

[[modificar-extensión-cita]]
Modificar extensión cita
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Si queremos modificar una cita ya existente cambiando su punto de inicio
y/o final, tenemos que

1.  Seleccionar la cita en la lista desplegable de citas o haciendo clic
en la barra vertical de cita, desde el margen derecho.
2.  Modificar la selección, es decir, seleccionar el nuevo texto que
queremos que quede asignado a esa cita.
3.  Hacer clic en el icono image:images/image-073.png[image] de la barra
de iconos de documento o en la opción _Modificar tamaño de la cita_ del
menú __Citas__.

Este procedimiento lo utilizaremos tanto para los documentos de texto
como para las imágenes.

image:images/image-074.png[Modificación cita multimedia] Para los
documentos de audio o vídeo, el procedimiento es similar, pero en esta
ocasión el segundo paso, la modificación de los límites de la cita, lo
realizaremos desplazando las barras limitadoras (figura ). Finalmente,
como podemos ver en la figura , procederemos de una forma similar con
los documentos de tipo PDF.

image:images/image-076.png[Modificación cita PDF]

[[fusionar-citas]]
Fusionar citas
^^^^^^^^^^^^^^

Además de modificar la extensión de una cita, en ocasiones también
querremos unir varias citas en una única, pues podemos considerar, por
ejemplo, que la segmentación original ha sido excesivamente específica.
El proceso implicará, en primer lugar, seleccionar la cita que queremos
conservar (la cita __objetivo__) y a continuación utilizar la opción
Citas > Miscelánea > Fusionar citas. En la siguiente secuencia de
ilustraciones, vemos que partimos de tres citas que, además, están
relacionadas con un código diferente cada una de ellas. Nuestro objetivo
es fusionar la cita #11, codificada como _Catalunya_ y la #13,
codificada como __Economía__, en la cita #12, codificada como __Ev
Full__. Al seleccionar la cita #12 (figura ) y hacer clic en _Fusionar
citas_ nos aparecerá una nueva ventana con el resto de citas del DP. Una
vez hemos seleccionado las citas a fusionar, tendremos que decidir la
forma de fusión en la ventana emergente (figura ).

image:images/image-077.png[Fusionar citas: Selección de destino]

image:images/image-078.png[Fusionar citas: Modalidad de fusión]

Las opciones que tenemos son _Ampliar el límite de la cita objetivo_ y
__Preservar el límite de la fusión objetivo__. En la Ilustración vemos
los resultados de ambas opciones. A la izquierda vemos que el resultado
de _ampliar_ es una única cita, la #12, cuyos límites se han ampliado
para incluir el texto de las citas #11 y #13. En la parte derecha de la
figura vemos cómo el resultado de _preservar_ sigue siendo una única
cita, pero en esta ocasión el texto que incluye es el original de la
cita objetivo. En ambos casos los códigos con los que estaban
relacionados las citas #11 y #13 pasan a estar asociados con la cita
objetivo.

image:images/image-079.png[Fusionar citas: Ampliar/preservar límite]

[[fusionar-códigos]]
Fusionar códigos
^^^^^^^^^^^^^^^^

El proceso de depuración puede implicar también la necesidad de fusionar
códigos. Esto puede deberse a que en la primera ronda de codificación
hayamos creado códigos demasiado específicos y posteriormente
consideramos que para nuestros objetivos puede ser suficiente con un
código más genérico.

Imaginemos, por ejemplo, que hemos decidido codificar todas las
intervenciones en que aparece alguna referencia a relaciones
internacionales entre España y otros países y que, en un primer momento
hemos optado por crear diferentes códigos, uno para cada país al que se
haga referencia, y que tenemos, por lo tanto códigos del tipo
__RI-Francia__, __RI-Italia__, __RI-EEUU__, etc. Si posteriormente
consideramos que en el caso de los países europeos es suficiente con
diferenciar entre aquellos que son miembros de la Unión Europea y los
que no, podemos optar por fusionar los códigos necesarios en un nuevo
código __RI-UniónEuropea__. Para ello utilizaremos la opción Códigos >
Fusionar códigos.

Como podemos ver en la figura , una vez realizada la fusión, el código
resultante incorporará una notificación de la fusión realizada así como
los comentarios de los códigos fusionados. La notificación de la fusión
sólo aparece cuando los códigos que se fusionan contienen comentarios.

image:images/image-081.png[Comentario de código tras fusión]

[[desvincular-citacódigo]]
Desvincular cita/código
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

En ocasiones podemos querer “descodificar”; es decir, eliminar la
relación entre una cita y un código. Esto nos puede interesar bien
porque hayamos cometido un error al codificar o bien porque en el
proceso de depuración de los códigos decidamos que es mejor eliminar esa
relación.

En esos casos, tenemos dos opciones. Si la cita está relacionada única y
exclusivamente con un código y no queremos mantenerla como tal, podemos
proceder simplemente a eliminar la cita como veíamos anteriormente. Pero
si queremos mantener la cita y eliminar únicamente la relación con el
código, sea porque la misma cita está codificada por otros códigos o por
otra razón, la acción a realizar es la de __Desvincular códigos__,
accesible desde el menú contextual de la barra de cita, en el margen
derecho (figura , izquierda). Al activar esta opción, aparecerá una
ventana con los códigos con los que esté relacionada la cita (figura ,
derecha) y podemos elegir entonces desvincularla de todos o algunos de
ellos. Podemos realizar el mismo proceso desde el menú contextual
accesible en la etiqueta de código al lado de la barra de cita, pero con
esta opción no se nos pedirá confirmación.

image:images/image-082.png[Desvincular citas de códigos]
