[[otras-acciones]]
Otras acciones
~~~~~~~~~~~~~~

Además ce crear nuevos nodos y relaciones, desde la pantalla de _redes_
también podemos realizar un par de acciones más relacionadas con los
códigos: crear nuevos códigos uniendo entre sí códigos existentes, y
crear nuevas familias de códigos.

[[fusionar-códigos]]
Fusionar Códigos
^^^^^^^^^^^^^^^^

Anteriormente (Fusionar códigos, pág. 86) habíamos visto la posibilidad
de crear nuevos códigos fusionando códigos existentes. Esta misma acción
la podemos realizar en la pantalla de redes de la siguiente forma:

\1) En primer lugar, tenemos que seleccionar uno o varios códigos
“origen”.[^1] En el ejemplo de la Ilustración, hemos decidido prescindir
de los códigos _Ev Substantial_ y __Ev Subtle__, pues consideramos que
no es necesaria una codificación tan exhaustiva y queremos fusionarlos
con el código __Ev Medium__. Los seleccionamos por lo tanto, como
_códigos origen_ (1 en la figura ).

image:images/image-127.png[Redes: Fusionar códigos]

\2) Una vez seleccionados los nodos, utilizaremos la opción de menú
Nodos > Fusionar códigos. Esto hará que aparezca una línea con punto de
partida en los _códigos origen_ que tenemos que dirigir hacia el _código
destino_ (2 en la figura ).

Como vemos en (3) en la figura , los _códigos origen_ desaparecerán (no
sólo de la __red__, sino de la UH) y sus _citas_ pasarán a formar parte
del _código destino_ que, como vemos, antes de la fusión tenía sólo una
cita y tras la fusión tiene nueve. El código resultante incluirá,
además, los comentarios de los códigos origen.

[[crear-familias]]
Crear Familias
^^^^^^^^^^^^^^

En el ejemplo anterior, en el que hemos utilizado los códigos
relacionados con __Evasión__, vemos que teníamos una _jerarquía_ de
códigos, con diferentes niveles de evasión, relacionados con un código
__Evasion__. Como hemos vistgo anteriormente, esta es una de las
posibilidades que tenemos de agrupar códigos, la otra es la creación de
__familias__. Si en este momento constatamos la necesidad de disponer,
además de las relaciones existentes, de una _familia_ para los distintos
niveles de __Evasion__, podemos crearla seleccionando los cuatro
_códigos_ con los diferentes nivels y haciendo clic en la opción de menú
Especiales > Generar familia > Crear familia de código. Se abrirá una
nueva ventana para que demos nombre a la familia (se nos sugerirá como
nombre el mismo que tenga la __red__) y al hacer clic en _Ok_ se creará
la __familia__.

Como habremos visto al seleccionar el menú, podemos realizar esta misma
operación de creación de familias con _documentos primarios_ y con
__memos__.

[^1]: La selección múltiple puede realizarse haciendo clic en varios
nodos mientras se mantiene pulsada la tecla "Ctrl" o bien, si la
posición de los nodos lo permite, dibujando con el ratón un rectángulo
que los englobe.
